ففي يومنا هذا يعد شراء المنتجات
والخدمات عبر الإنترنت أمرا سهلا للغاية.
ولكن قد يكون الأمر صعبا بعض الشيء
أو حتى مخيفا إذا لم تفعل ذلك
من قبل أو لم تعتاد على ذلك.
هناك الكثير من الأسباب التي
تستدعي الشراء عبر الإنترنت.
في الواقع قد تكون بعيدا عن بائع
موثوق لشيء ما تريد شراءه,
أو ربما تريد فقط تصفح مجموعة متنوعة
من المتاجر في نفس الوقت
للعثور على أفضل الخيارات أو الأسعار.
مهما كان السبب, فإن التسوق عبر
الإنترنت يتيح لك اتخاذ قراراتك
وإجراء عملية الشراء بسرعة وبسهولة
بواسطة جهاز الكمبيوتر الخاص بك.
نظرا لوجود العديد من منصات
البيع والشراء على الانترنت,
يفضل معرفة المنتج الذي تبحث عنه
والمكان الذي تود شراء هذا المنتج منه,
قبل الانتقال إلى موقع الويب
الذي تنوي الشراء منه,
من الممكن أن تساعدك عملية البحث
عبر الإنترنت في العثور على محتوى
يسهل عليك عملية تحديد مكان
شراء المنتج الذي تبحث عنه.
يمكنك القيام بذلك عن طريق كتابة اسم المنتج
في شريط بحث المتصفح
متبوعا بكلمة عرض.
فعلى سبيل المثال,
ربما أنا مهتم بمعرفة المزيد عن
مايكروسوفت سيرفيس تابلت,
لذلك يمكنني كتابة عرض سيرفيس تابلت
وذلك سيقودك إلى التعليقات التي
كتبها أشخاص آخرون اشتروا المنتج
أو الخدمة التي تبحث عنها,
بالإضافة إلى التعليقات المكتوبة من قبل
مصادر احترافية وموثوق بها.
يمكن أن تساعدك هذه التعليقات في تحديد
ما إذا كان هذا المنتج أو الخدمة موثوقة
ومناسبة لاحتياجاتك أم لا.
بمجرد قيامك بتحديد المنتج الذي
ترغب في شراءه وتحديد بائع موثوق,
سيكون قد حان الوقت للقيام بعملية الشراء.
تسهل العديد من المواقع التجارية
الإلكترونية عملية تصفح المنتجات
باستخدام الفئات أو البحث عن منتجات معينة
باستخدام شريط البحث
أو مقارنة العناصر المماثلة.
ستجد روابط لإدارة خياراتك
إذا كان المنتج الذي تبحث عنه
يحتوي على خيارات متاحة
مثل الأشكال أو الألوان
أو المميزات المختلفة.
عند استعدادك لشراء منتج ما ابحث
عن الأيقونة التي تسمى “اشتر الآن“
أو أيقونة “أضفه إلى عربة التسوق“
أو ما شابه.
هذا الأمر يشبه تماما عربة
التسوق الفعلية في متجر فعلي,
حيث تحتفظ عربة التسوق الإلكتروني
بالمنتجات التي تنوي شرائها من هذا الموقع.
مثلا، لنفترض أنني أريد شراء هذا الماوس,
سأنقر فوق أيقونة
“إضافة إلى عربة التسوق“,
وعند تمرير الماوس فوقها مرة أخرى,
سترى أنه لدي الآن
منتجين في عربة تسوقي.
ستتاح لك دائما فرصة إضافة
عناصر أو إزالتها من سلة التسوق
قبل إجراء عملية الشراء.
فعند تغيير رأيي, يمكنني فقط
النقر فوق أيقونة “إزالة“
وستحذف من العربة.
بمجرد إضافة المنتجات التي تريدها
تكون جاهزا لعملية السداد
وقد يطلب منك إنشاء حساب
قبل إتمام عملية الشراء,
وذلك اعتمادا على موقع التسوق الذي تستخدمه
كالمعتاد, كن حذرا عند مشاركة
المعلومات لإنشاء الحساب
ولا تشارك معلوماتك الشخصية أبدا
باستثناء معلومات الشحن
والفاتورة المطلوبة لإجراء عملية الشراء.
ابحث في شريط عنوان موقع الويب
عن رمز القفل هذا
فهو يشير إلى أن الموقع مشفر وآمن,
وهذا يعني أن الشركة هي فقط من
ستتمكن من مشاهدة المعلومات التي ترسلها.
أما إذا لم ترى أي مؤشر على أمان الموقع
فلا تدخل أي معلومات
وفكر في إجراء عملية الشراء من موقع
إلكتروني آخر به نفس المنتجات.
كما أنه ليس من الجيد الشراء أثناء
استخدام شبكة الواي فاي العامة.
انتظر حتى تكون متصلا على شبكتك
المنزلية لاستكمال عملية الشراء.
تستطيع تصفح الموقع أثناء اتصالك
على شبكة عامة
في حال كان لديك حساب على
الموقع الإلكتروني الذي تستخدمه.
وغالبا ما تبقى العناصر التي تضيفها
إلى سلة التسوق
عند تسجيل الدخول إلى حسابك مرة أخرى
من المنزل لاستكمال عملية الشراء.
بعد إتمام عملية الشراء والتي تتضمن
إدخال اسمك وعنوان بريدك الإلكتروني
ومعلومات الشحن ومعلومات الدفع
مثل رقم بطاقتك الائتمانية,
يجب أن تتلقى بريدا إلكترونيا
يؤكد عملية الشراء.
تتيح العديد من المواقع خاصية تتبع طلبك
حتى تتمكن من مراقبة
تقدمه إلى المكان الذي تتواجد فيه.
هذه الخلاصة الأساسية لإجراء
عملية الشراء عبر الإنترنت.
فهي طريقة مناسبة ومريحة
للبحث عن المنتجات وشرائها
من جهاز الكمبيوتر
شريطة أن تتم بشكل صحيح.